Bonjour Sunim
Je voudrais me renseigner sur la vie antérieure et la réincarnation.
J'ai des doutes à ce sujet.
Les termes qu'on utilise, ou les théories qu'on connaît
ne sont pas nouveaux.
Certains ont été crées il y a 2 mille ans, d'autres même 3 mille ans.
Certains parmi eux se perpétuent
jusqu'à aujourd'hui,
Mais d'autres ont été considérés rétrospectivement
comme stupides, donc ont été abandonnés.
Jadis, comment est-ce qu'on a interprété la tempête en mer ?
ou la mer démontée ?
On a pensé qu'un dieu marin était en colère.
On n'a pas pensé à d'autres causes.
Donc il fallait apaiser la rage du dieu marin.
( Plus d'autres questions, on abordera celles qu'on a maintenant jusqu'à la fin de la session)
Alors on a tenté de résoudre ce problème
par offrir des dons au dieu marin.
Est-ce que les gens à cette époque étaient des idiots ?
pour eux, c'était la meilleure décision possible.
Qui a pris ce genre de décision ? Les gens ordinaires ?
Ou plutôt les intellectuels qui prétendaient avoir un peu de connaissance ?
Ce sont les intellectuels de cette époque qui ont donné la direction.
Autrefois, les gens ont fait aussi des rituels lors des éclipses de soleil et de lune.
En voyant les éclipses de soleil, ils ont pensé que le dieu a abandonné leur roi.
Il y a plusieurs anecdotes concernant cette croyance.
Mais aujourd'hui nous savons tous que les choses ne marchent pas comme ça.
On voit toujours les éclipses de soleil et de lune, n'est-ce pas ?
Et il y a toujours des tempêtes en mer aussi.
Les phénomènes restent les mêmes mais leurs causes se sont révélées fausses.
Donc aujourd'hui on construit des gros navires pour qu'ils soient résistants à la mer forte.
On étudie comment le vent et la houle marchent
pour éviter les dommages ou prévenir les gens à l'avance.
On ne peut pas les empêcher de se produire,
mais on peut les prédire et se préparer pour éviter les dommages.
Ainsi on étudie sans cesse et réagit en conséquence.
Mais quand il s'agit de religions, il y a des idées
auxquelles les gens de 2 mille ou 3 mille ans avant nous ont cru par ignorance,
et que les gens d'aujourd'hui considèrent encore comme des vérités.
Jadis les groupes religieux ont été ceux qui étaient les plus sages et avancés.
Mais maintenant, il paraît que les groupes religieux sont parmi les plus niais.
Devenir le président, est-ce que c'est un choix du peuple ou celui de dieu ?
Si c'était le choix de dieu, on n'aurait pas besoin d'elections, n'est-ce pas ?
Le fait qu'on vote veut dire que c'est le choix du peuple.
Alors, celui qui voudrait devenir président, doit-il prier dieu ?
Ou bien doit-il plutôt se présenter devant le peuple ?
Cependant, ceux qui veulent devenir membre du Parlement ou maire
vont encore consulter des voyants et prient pour avoir de la chance.
Comme ça, le passé et le présent sont mélangés ensemble.
D'un côté, les politiciens vont serrer les mains des gens pour obtenir plus de votes,
et d'un autre côté ils prient le dieu de leur religion pour avoir une meilleure chance.
tout est mélangé.
La méprise vient de cela.
L'idée de la réincarnation, son origine a été formée il y a 5 mille ans
par les dravidiens, qui sont les indiens indigènes.
Après, la religion Brahmane est arrivée en Inde,
et le peuple Aryen a envahi et dominé le territoire.
Ils ont supprimé presque toutes les idées dravidiennes et ont fait régner leurs idées .
Mais l'idée de réincarnation a survécu
dans la philosophie Brahmane.
Les romains ont conquis Israël mais par contre le christianisme a conquis la Rome antique, n'est-ce pas ?
Le bouddhisme a emergé en critiquant les défauts de la philosophie Brahmane.
Donc dans le bouddhisme primitif ou l'enseignement original de Bouddha,
il n'y a pas d'élément sur la réincarnation.
Il y a trois sortes de sottises en ce monde.
L'une est le fatalisme, l'autre est la croyance en la vie antérieure, et la dernière est la dépendance à dieu.
Mais comme le bouddhisme a émergé en Inde
et que le bouddhisme dure tout au long de l'histoire de l'Inde,
le bouddhisme a influencé la société indienne.
En revanche, la croyance folklorique indienne a aussi influencé les bouddhistes, n'est-ce pas ?
Donc les différences existent entre l'enseignement original de Bouddha et le bouddhisme indien qui s'est formé après.
Vous comprenez ?
Le bouddhisme original et le bouddhisme coréen sont aussi différents.
Dans le bouddhisme original, il n'y avait pas de sanctuaires pour le dieu des montagnes ou les Sept étoiles.
Mais parce que les coréens y ont cru,
le bouddhisme coréen les a absorbé.
Dans l'enseignement original de Bouddha, il n'y avait pas les sanctuaires.
Mais la croyance indienne s'est infiltrée dans le bouddhisme indien.
Tout comme les coréens ont intégré le dieu des montagnes et les Sept étoiles dans notre bouddhisme.
Les indiens ont cru à Brahma, Indra et tous les autres dieux.
Donc les indiens les ont intégrés dans leur bouddhisme
et ont aussi créé les statues divines.
Ces statues n' existaient pas dans le bouddhisme original.
Quand on est entré dans l'ère du Mahayana, qu'est-ce qui était le centre du Mahayana ?
Les moines ou les croyants ?
C'était les croyants séculiers qui sont devenus le centre de Mahayana.
Et ils ont amené leur croyance folklorique dans le bouddhisme.
Ainsi l'idée traditionnelle indienne de la réincarnation
a été introduite en Chine avec le bouddhisme.
Comme les chinois ont vu l'idée de la réincarnation introduite avec le bouddhisme,
ils ont pensé que la réincarnation appartenait au bouddhisme.
C'est comme les Coréens qui croient que la coriandre est la nourriture des moines,
parce ce que ce sont les moines qui ont introduit la coriandre en Corée.
Mais en fait, la coriandre est un légume populaire en Inde ou en Chine.
Tout le monde mange de la coriandre là-bas.
Mais parce que les moines nous l'ont présentée,
Cela est devenu la nourriture bouddhiste.
Comment une culture est introduite a de l'influence.
Donc l'idée de la réincarnation est une croyance indienne,
mais pas l'essence du bouddhisme.
On doit distinguer les deux.
Un jour, Bouddha était en train de retourner à son abri après avoir demandé l'aumône,
et il a vu un jeune homme faire une prosternation vers l'est, une vers l'ouest,
une vers le sud, une vers le nord,
une vers le ciel, une vers la terre.
Cet homme l'a répété encore et encore.
Alors Bouddha lui a demandé, "Pourquoi vous faites une prosternation vers l'est ?"
Il a répondu, "Je ne sais pas."
Bouddha a demandé, "Pourquoi vers l'ouest ?", Il a répondu, "Je ne sais pas."
"Et pourquoi vers le sud, et vers le nord ?", et il a dit qu'il ne savait pas.
Bouddha a donc demandé, "Pourquoi vous faites des prosternations ?"
Il a répondu, "Mon père m'a dit
de faire des prosternations vers les six directions parce que c'est bien."
Donc Bouddha lui a expliqué
la signification de ces six directions.
Le respect d'une femme pour son mari,
la responsabilité d'un mari pour sa femme,
la responsabilité des parents pour leurs enfants, le respect d'un enfant pour ses parents,
le respect d'un maître pour ses disciples, le respect des disciples pour leur maître.
Bouddha lui a enseigné que c'est la signification des six directions.
Comme je vous ai raconté l'autre fois, Bouddha a indiqué que certains comportements sont inutiles.
Par exemple, les gens ont cru que s'ils se baignaient dans la rivière Gange, tous leurs péchés allaient disparaître.
Quand les gens ont démandé à Bouddha si c'était vrai,
Bouddha a dit, "Si le bain dans le Gange enlevait tous les péchés,
tous les poissons dans le Gange iraient au Paradis."
Comme ça, il a quelquefois relevé des idées ridicules.
Dans ce cas là aussi, il aurait pu dire que ces prosternations étaient inutiles.
Mais Bouddha était un homme miséricordieux,
donc il évitait de blesser ses interlocuteurs dans leurs sentiments.
Plutôt il a parlé du rôle d'un mari pour sa femme,
le rôle d'une femme pour son mari,
le rôle d'un enfant pour ses parents,
le rôle dest parents pour leurs enfants,
le rôle d'un maître pour ses disciples,
le rôle des disciples pour leur maître.
Comme ça Bouddha a rattaché les six significations aux directions pour les expliquer.
Aujourd'hui on les appelle le Sigala Sutra.
Alors, si quelqu'un dit que l'Est est là où les maris doivent se trouver vis-à-vis de leur femme,
cela est-il conforme à l'intention de Bouddha ou pas ?
Pas tout à fait. En effet, ce qui est important n'est pas de faire les prosternations vers l'est,
mais comment un mari se comporte avec sa femme.
Autrement dit, Bouddha n'a pas désapprouvé les prosternations,
mais en revanche il y a associé de nouvelles significations.
Concernant la vie antérieure, Bouddha ne l'a pas toujours commentée,
mais quelquefois il y a attaché des significations différentes de la pensée indienne.
Même s'il a utilisé le même terme, mais changé sa signification.
De la même façon, il a aussi expliqué le principe de l'interconnexion.
Le Karma peut être aussi expliqué de cette manière.
"N'essaie pas d'éviter les conséquences de tes comportements."
Cela veut dire que
si vous faites face aux conséquences de vos comportements de bon gré,
cela n'est plus une souffrance.
De la même façon , si vous n'aimez pas ces conséquences, ne créez pas leurs causes.
"Ne créez pas leurs causes." Ce sont les préceptes.
"Confrontez les conséquences de bon gré." c'est le repentir.
Ainsi Bouddha nous a enseigné comment on peut arriver au Nirvana.
Si je vous donne les discours du dharma comme maintenant, c'est facile ou pas ?
Ce serait facile. Mais si des personnes âgées de 70 ans ou 80 ans entendent ces discours,
ce serait facile pour eux ? Non, ce serait extrêmement difficile.
Alors comment peut-on rendre les discours plus faciles à comprendre pour eux ?
Il faut être intéressant et facile à comprendre.
Alors que le dharma fait beaucoup de bien, ceux qui sont attachés à leur propre pensée ne le comprennent pas.
Mais si on combine l'enseignement de Bouddha et des anecdotes anciennes,
c'est plus intéressant pour eux.
Ainsi, en ajoutant le dharma dans des histoires anciennes sur la réincarnation,
des proverbes et des légendes de l'Inde,
Bouddha a rendu le bouddhisme plus facile pour le public
Ce sont des histoires qui se transmettent jusqu'à nos jours.
Vous me suivez ?
L'enseignement de Bouddha s'est donc infiltré dans les histoires anciennes de l'Inde.
Donc une partie du dharma se lègue sous cette forme, qui appartient aussi au bouddhisme.
Mais aujourd'hui, c'est notre choix ou non de s'enfermer dans cette forme de bouddhisme,
ou bien de plutôt pratiquer un bouddhisme qui suit l'enseignement original de Bouddha.
Choisir entre les deux, c'est dès lors à nous de decider.
Dans le Canon Bouddhique, les deux sont inclus.
Donc ce que je vous dis est que,
si possible, il vaut mieux étudier l'enseignement original de Bouddha,
que d'étudier le bouddhisme adapté pour les gens au cours de l'histoire.
Pourquoi ? Parce que comme vous avez déjà étudié pas mal,
vous êtes au niveau de pouvoir comprendre le dharma d'aujourd'hui.
Je prends un autre exemple, vous avez vu un chaman faire un rite ?
Vous l'avez vu ? Pas de près ?
Par exemple, si une chose se perdait dans un village autrefois,
les gens du village amenaient un chaman pour la retrouver,
Pendant le rite, le chaman demandait à chaque personne du village
de tenir son batôn en bambou.
Alors là, le bâton commençait à trembler.
Et puis le chaman faisait un tour autour des gens en tenant son bâton qui tremblait,
il s arrêtait tout d'un coup devant une personne, qui était en fait le voleur.
Les voleurs étaient parfois attrapés de cette manière.
En effet, le détecteur de mensonge a un principe similaire à cette méthode ancienne.
Jadis, on connaissait juste le phénomène, mais on pensait que sa cause
était une révélation divine.
Mais aujourd'hui, on peut connaître la vraie cause en étudiant l'inconscient psychologique.
C'est de voir comment l'inconscient réagit quand vous mentez et aussi quand vous ne mentez pas.
Quand un chaman fait quelque chose, il entre dans le monde de l'inconscient,
psychanalytiquement parlant.
D'où on appelle un chaman le médium.
Quand il fait un rite chez quelqu'un, une grand-mère qui est décédée, elle va soudain apparaître en chaman.
La grand-mère se manifeste et crie après un membre de la famille.
"Toi, la connasse !"
Ici, la voix qui sort de la bouche du chaman est celle de la grand-mère,
et le visage et l'attitude du chaman sont aussi ceux de la grand-mère.
Alors, on a pensé que l'esprit de la grand-mère se manifeste à travers le chaman.
C'était l'interprétation de jadis.
En effet, on l'explique de la même façon à notre époque aussi.
Mais on peut mieux connaître la cause par la psychologie.
Le chaman ne connaît pas la grand-mère, n'est-ce pas ?
Mais dans l'inconscient de la fille de la grand-mère, il y a toute l'information sur la grand-mère.
C'est parce que l'information sur notre corps entier est inscrite dans chacune des cellules de notre corps.
Comme ça, toute l'information de l'histoire de l'humanité est inscrite en chacun de nous.
Dans l'archive que le cerveau de cette dame conserve,
il y a toute l'information sur ses parents et ses grand-parents.
C'est le même principe quand un ordinateur enregistre l'information dans une disquette.
Donc dans une partie de l'inconscient de cette dame,
il y a même ce qui se lègue depuis un grand-parent , 5 générations en arrière.
Si on étudie ce phénomène plus à fond,
on voit qu'un chaman tombe dans l'inconscience lors de ses rites.
Tout comme une disquette transfère l'information d'un ordinateur à un autre,
un chaman prend l'information ailleurs dans un autre inconscient.
Comme une télépathie. Vous comprenez ?
Ca se manifeste comme ça.
Alors, l'interprétation sur la même action est différente jadis et aujourd'hui.
La manière ancienne est mystique, alors que celle d'aujourd'hui est scientifique.
Et pourtant les deux sont identiques.
Parce qu'on n'a pas su vraiment la cause, l'explication était un peu abstraite.
De cette façon, des anecdotes diverses ont été crées sur le phénomène.
C'est pour cette raison que la période pendant la grossesse est extrêmement importante.
Selon l'état de votre esprit pendant la grossesse,
la base fondamentale de votre bébé est formée.
La psychologie du bébé est définie pendant les 3 premières années après sa naissance.
Ainsi, votre esprit et vos émotions pendant la grossesse,
vos sentiments envers votre mari
vont déterminer la base du caractère de votre bébé.
Beaucoup de gens me demandent comment faire avec leurs enfants qui n'obéissent pas.
Dans ce cas, je leur dis de se repentir auprès leurs beaux-parents,
ou auprès de leur mari,
justement pour cette raison.
Jadis, comment a-t-on expliqué ce genre de défi, vu qu'on n'en savait pas la vraie cause ?
On l'a expliqué en parlant de la vie précédente, etc.
Ce n'est pas tout à fait faux.
Mais le temps a passé depuis.
Je n'ai pas beaucoup de temps pour tout dire là-dessus, et vous étudierez plus de votre côté,
mais en bref, la vie précédente et la réincarnation représentent le bouddhisme en tant qu'une religion.
Ce sont les premiers mots qui viennent dans votre esprit quand on parle du bouddhisme.
Mais si on pense sur le plan du dharma,
la réincarnation, la vie précédente, et le Karma ne constituent pas l'essentiel du bouddhisme.
Ils appartiennent à la culture indienne qui nous a été importée avec le bouddhisme.
Mais selon le dharma, tout est en relation l'un avec l'autre par le principe de l'interconnexion, n'est-ce pas ?
Le principe de l'interconnexion peut être perçu différemment,
selon les points de vue de l'entraînement, du Nirvana, ou autre.
Il y a des différences.
Là vous devez étudier plus.
Si vous venez étudier ici en suivant les discours du dharma,
cela va prendre 6 mois ou 1 ans pour que vos doutes disparaissent.
C'est parce qu'il y a beaucoup de différences entre le bouddhisme que vous connaissiez avant
et l'enseignement original de Bouddha que vous étudiez ici.
Donc il y aura des plaisirs que vous découvrirez en apprenant des choses que vous ne connaissez pas,
mais aussi il y aura des choses sur lesquelles vous vous poserez des questions.
Par exemple, vous serez troublés, en vous disant, "Je le comprenais différemment."
Après il y aura des choses
qui sont complètement différentes de ce que vous avez connu jusqu'à maintenant.
Au milieu de tout cela, vous serez quelquefois contents d'entendre le dharma,
quelquefois vous vous poserez des questions.
Après quelques mois d'étude comme ça,
tout sera remis dans l'ordre et résolu.
Vous penserez, "Oh, je comprends pourquoi c'était ça et ça."
Ce genre de questions va continuer à être posées, donc on va les traiter par la suite.
En conclusion, la réincarnation et la vie antérieure ne sont pas l'essentiel de la philosophie bouddhiste.
Alors, qu'est-ce qui est l'essentiel ? Ce sont les histoires sur le Nirvana et l'Extinction.
Et ce sont aussi le principe de l'interconnexion, le juste milieu et la Vacuité.
La réincarnation et la vie précédente, ce genre d'histoire
n'est plus qu'une petite feuille d'un grand arbre qui s'appelle le bouddhisme.